引言
从真人秀的全民追捧到恋爱观察的崛起，不同时代下观众的需求总是在引导着综艺主题变化，新鲜感的快速消耗是热门综艺的棘手难题之一，另一个则是资金。放眼整个利益趋同的综艺市场，从凉茶、乳制品，到蓝绿大厂（oppo&vivo）的手机轰炸，后又是众多互联网移动APP纷纷下场，再到现今攻势迅猛的微商，各大商家都跃跃欲试希望借赞助之名将自身品牌信息植入综艺节目之中，最大化提升品牌知名度。国产综艺的市场一直在变，其金主也是。

探究目的
从品牌赞助商角度，在综艺里植入广告，是当下相对于电影电视剧植入来说更自然不生硬的宣发方法，从中也能获得更好的广告到达率和转换率。

Q：面对瞬息万变的综艺市场，到底是哪些行业一直乐此不疲的投资？是否有特定的赞助节目类型？
Q：反之，综艺节目接受的品牌赞助类型是否有哪些规律趋势？合作的领域是否与当下社会的景气行业一致？

本可视化产品将通过剖析2019年下半年及Q4季度品牌赞助状况，从横纵向多个维度对不同行业赞助商的行为偏好和地方卫视的品牌投放质量进行解读。

一、2019年下半年各行业赞助（地方卫视）时长总计
行业趋势：饮料业赞助节目时长最长 药品、食品热忱相对较高
2019年下半年的综艺节目广告市场（依据投放时长衡量），饮料、药品、食品和酒类位居前五位，占比超过总数的50%。

行业周期：饮料、食品具明显周期性
综艺节目品牌赞助市场的品类具有明显周期性，如饮料、酒精饮品等这些行业应季特征很明显。而市场的周期性特点也带来了周期性的营销机会。
6-8月饮料赞助呈上升趋势，夏季饮料市场较为活跃，刚需较大；9月开始呈现大幅下降态势，反观食品类则大幅上升。
食品类在经历7月份大跌后，到11月间一路稳步上升；9-11月食品赞助攀升，秋冬季人类对食物愈发没有抵抗力，品牌商抓住这一季节痛点精准营销，实力诱使受众养嫖过冬。
饮料与食品两行业的赞助情况为升降互补。“你升我降，你降我升”

品牌结构：三段式”分布
根据图表各行业数值差异，各赞助行业可以划分为三大梯队。
第一梯队：饮料、药品、食品荣获赞助行业第一梯队，从2019年下半年总览来看，这三个行业的赞助时长远高于其余行业，差距明显。
第二梯队：酒类与衣着之间的行业为第二梯队，从6-11月下半年总汇数据看，第二梯队行业的差异呈现一定的等级化，且总体与第一梯队形成一倍的差距。
第三梯队：清洁用品与烟草类之间为行业第三梯队，清洁用品、邮电通讯、交通行业以微小差距领先，但与本梯队其他行业间的差距不大。

地图：卫视活跃度与招商数量呈正相关
分布在几大一线卫视所在城市（湖南、浙江、北京、江苏等）的品牌赞助商数量上远高于其他省份，原因在于：在这些卫视所在的城市里，卫视节目（收视高，火爆，影响力更大）这一媒介相较与该城市内的其他广告宣传方式具备更强的传播能力，采用赞助节目作为品牌的宣传方式会比其他方式更具成效。
越火爆的（一线）卫视招商能力越强，越有资金技术设备等条件创作更好的综艺节目，收视率越高，又有越多招商选择，呈现乐观的循环状态。
相反的，（二三四线）卫视收视低，招商选择少，条件越欠缺，越难作出爆款综艺，又越少合作方，陷入一个恶性循环。
随着马太效应的逐渐加剧，非一线卫视的影响力和招商能力会越来越难以与一线卫视匹敌，要改变当下不容乐观的困境，非一线卫视需要破釜沉舟的决心和勇于冒险的勇气。


以2019Q4季度TOP10赞助方为调查样本，通过统计十佳赞助商的投放偏好透视综艺节目广告市场基本情况。
Q4季度TOP10品牌：包括拼多多、网易云音乐、伊贝诗、百岁山、贝因美、味动力、VIVO、每日鲜语、道道全及快手。
真人秀：
综艺体裁：真人秀占据半壁江山
真人秀类节目作为最受受众喜爱和平台青睐的综艺节目，吸纳的品牌数几乎为总数的50%，可谓一枝独大。近年来随着制作水准不断提高、数量不断攀升，作为综艺节目新类别的真人秀已经与人们的日常生活紧密联系、深度融合到了一起。真人秀打破了“你在台上挥汗如雨，我在台下无动于衷”的旧模式，更加突出了互动性和代入感，成为人们消遣娱乐的一种重要方式。而品牌方更是紧抓真人秀这一块新的大蛋糕，以期达到更好的广告效果。

植入方式：
随着综艺招商额的水涨船高不断突破天花板，综艺赞助从当初单一的口播，发展到后来网综兴起带来的花式植入，以及到如今的各种魔性植入，直到今年仍有不少节目“求生欲”爆发，再次刷新植入方式。
品牌商需求：“植入应以比较少的成本获得超出想象的效果，更重视与内容相结合，注重长尾效应和品牌溢价”。

定义描述：现场植入方式包括主持人口播、演播室内灯箱、台牌标识等等。节目包装植入方式包括广告、内容提示、片头LOGO、角标（节目画面底部品牌LOGO及slogan）等等。
现场植入以压倒性姿态胜过节目包装植入，因其植入自然、出现时间长、显度高等特点成为TOP10品牌方更为接受的植入方式。

现场植入：
“产品植入”维持了三个月份的榜首记录。
“灯箱”、“桌标”及“大屏幕”以阶梯式差距位列“产品植入”之后。
表现良好的现场植入方式还有“背景植入”及“玩偶形象”，“产品使用”也激起了一点水花。“背景植入”及“玩偶形象”在11月、12月维持上升趋势，是值得重新考虑投入的潜力植入方式。

节目包装：
“角标”一枝独大并有称霸之势，以每月30%的上涨速度持续攀升。
其余植入方式均保持稳定发展，升降幅度微弱。其中唯有“内容提示”有较明显上升



下次再遇上新节目，综艺节目可以如何招商？
1. 捕捉刚性机会
如应季传播、新品的造势传播，这都是刚性营销需求。对于这类需求，可以以赞助商为导向，采用定制化的服务来满足赞助商。目前，综艺节目广告已有这样的案例，如国际大品牌“美赞臣”冠名芒果TV的童言有计，“舒肤佳”冠名哈哈农夫。
2. 挖掘逆周期营销机会
经济景气疲软之际，很多企业会捂紧钱袋，但也有很多企业逆势作出调节，伺机扩大市场份额，扭转营销的被动局面。综艺节目方需要综合具体情况，给赞助商提供更多性价比高的营销服务，与其一同克服当前行业困境。
3. 新兴产业的特别关注
宏观经济下行的同时，往往也埋下复苏的种子。而一些新兴行业往往是复苏的强劲动力，如5G的推广，意味着下一代5G手机必然有一轮巨型推广，而基于5G的网络服务也会产生大量的应用，这也意味着大量机会。
4. 发掘下一个黑马
尽管经济下行，但5G、AI等新兴应用领域的飞速发展，或许下一个黑马就孕育在这些持续上涨的行业中，值得持续关注。